\ \break Automatikusan tulajdonnév-annotált korpuszok előállítása a Wikipédiából

### 2012-11-29 paper/MSZNY2013/cikk.tex
Tables added. 	modified:   cikk.tex
Added tables and wrote a few lines. 	modified:   cikk.tex

A korpusz építéséhez a magyar Wikipédia 2012. március 9-i állapotát vettük
alapul. Az XML fájlokból az mwlib\footnote{http://code.pediapress.com}
könyvtár segítségével nyertük ki a nyers szöveget. 
A tokenizáláshoz egy házon belül előállított statisztikai eszközt használtunk, amelyet a Szeged korpuszon \cite{csendes} tanítottunk. 
A lemmatizálást és a morfológiai elemzést a
HunMorph~\cite{Tron:05} és az erre épülő egyértelműsítő, a HunDisambig
segítségével végeztük. %A szófajokat KR-kódban~\cite{Kornai:04} ábrázoljuk.

@@

Másodszor, nem minden tulajdonnéven találunk
kereszthivatkozást. Ennek oka kettős: ha egy Wikipédia szócikkben adott entitásra
többször is névvel utalnak, csak az első alkalommal linkelik a saját oldalához. De
előfordulhat az is, hogy az entitás nem rendelkezik saját szócikkel. Az ilyen
esetek kezelésére minden szócikknél fenntartunk egy listát, ahol az abban
felismert entitásokat, illetve egyéb nagybetűs említéseit, mint például a rájuk mutató
átirányító és egyértelműsítő lapok címeit gyűjtjük. Ha ezután egy olyan mondattal
találkozunk, amelyben nagybetűs szócsoport szerepel, ellenőrizzük, hogy a csoport
egyezik-e a listában szereplő egyik entitás nevével. Amennyiben igen,
felcímkézzük; ha nem, a nagybetűs szavakat ismeretlen entitásnak tekintjük.

@@

A magyar Wikipédia korpusz gépi annotálását kézzel ellenőriztük a korpusz egy kis részén. A 19 milliós teljes korpuszt vettük alapul, amelyből véletlenszerű mondatválogatással csináltunk egy kb.~19000 tokent tartalmazó kisebb korpuszt. Ezt kézzel felannotáltuk, és összehasonlítottuk a kézi és a gépi annotálás eredményét. A következő tipikus hibák rajzolódtak ki.

Bizonyos esetekben a név környezetében szereplő értelmező szerepű nyelvi egység is a névvel együtt annotálva lett. Ennek az az oka, hogy maga a Wikipédia címszó is tartalmazza ezt a szót, mely leszűkíti a név referenciáját, pl.~\textit{ókori Róma, magyar Wikipédia}. Emberekre utaló linkek esetében ezek nagyrészt rangjelzők, pl.~\textit{Szent István király, Anna brit királynő}. Ez utóbbiakat egy rangjelző szavakat tartalmazó tiltólistával a későbbiekben ki lehet szűrni.

Egy másik tipikus hibaforrás az automatikus tokenizálás és mondatra bontás. Sok esetben a rövidítést tartalmazó név (pl.~\textit{Warner Bros.}) utolsó eleme, vagyis a pont mondatvégi írásjelként értelmeződik, így nem annotálódik a névvel együtt. Máskor a mondatrabontás során a szövegközbeni link szétszakad, így a maradék elem nem kapja meg a megfelelő címkét. Erre esetleg megoldást jelenthet a tokenizáló teljesítményének javítása, vagy másik tokenizáló alkalmazása.

@@

>>>>

A korpusz építéséhez a magyar Wikipédia 2012. március 9-i állapotát vettük
alapul. Az XML fájlokból az mwlib\footnote{http://code.pediapress.com}
könyvtár segítségével nyertük ki a nyers szöveget. 
A tokenizáláshoz egy házon belül előállított statisztikai eszközt használtunk, amelyet a Szeged korpuszon \cite{csendes} tanítottunk. 
A lemmatizálást és a morfológiai elemzést a
HunMorph~\cite{Tron:05} és az erre épülő egyértelműsítő, a HunDisambig
segítségével végeztük. %A szófajokat KR-kódban~\cite{Kornai:04} ábrázoljuk. % TODO ezzel mi a baj?

@@

Másodszor, nem minden tulajdonnéven találunk
kereszthivatkozást. Ennek oka kettős: ha egy Wikipédia szócikkben adott entitásra
többször is névvel utalnak, csak az első alkalommal linkelik a saját oldalához. De
előfordulhat az is, hogy az entitás nem rendelkezik saját szócikkel. Az ilyen
esetek kezelésére minden szócikknél fenntartunk egy listát, ahol az abban
felismert entitásokat, illetve egyéb nagybetűs említéseit, mint például a rájuk mutató
átirányító és egyértelműsítő lapok címeit gyűjtjük. Ha ezután egy olyan mondattal  % TODO: + idegen nyelvi megfelelők!
találkozunk, amelyben nagybetűs szócsoport szerepel, ellenőrizzük, hogy a csoport
egyezik-e a listában szereplő egyik entitás nevével. Amennyiben igen,
felcímkézzük; ha nem, a nagybetűs szavakat ismeretlen entitásnak tekintjük.

@@

A magyar Wikipédia korpusz gépi annotálását kézzel ellenőriztük a korpusz egy kis
részén. A 19 milliós teljes korpuszt vettük alapul, amelyből véletlenszerű
mondatválogatással csináltunk egy kb.~19.000 tokent tartalmazó kisebb korpuszt.
Ezt kézzel felannotáltuk, és összehasonlítottuk a kézi és a gépi annotálás
eredményét. Az eredményeket a \ref{tab:f_score} táblázat mutatja. Az összesített
F-mérték 92.94 százaléknak adódott, ami % TODO ami mi?

A következő tipikus hibák rajzolódtak ki.

Típushiba kevés, ennél gyakoribb az álnegatív/álpozitív, még gyakoribb pedig a határok nem pontos felismerése. %TODO: részletesen, referálva a táblázatokra.

Bizonyos esetekben a név környezetében lévő értelmező szerepű nyelvi egység is a
névvel együtt annotálva lett. Ennek az az oka, hogy maga a Wikipédia címszó is
tartalmazza ezt a szót, mely leszűkíti a név referenciáját,
pl.~\textit{ókori Róma}, \textit{magyar Wikipédia}. Emberekre utaló linkek esetében
ezek nagyrészt rangjelzők, pl.~\textit{Szent István király}, \textit{Anna brit királynő}.
Ez utóbbiakat egy rangjelző szavakat tartalmazó tiltólistával a későbbiekben ki
lehet szűrni.

A hibák egy részét az alkalmazott nyelvfeldolgozó eszközök tévesztései okozzák.
Az automatikus tokenizálás és mondatra bontás hibás működésére példa, amikor a
rövidítést tartalmazó név (pl.~\textit{Warner Bros.}) utolsó eleme, vagyis a pont
mondatvégi írásjelként értelmeződik, így nem annotálódik a névvel együtt. Máskor
a mondatrabontás során a szövegközbeni link szétszakad, így a maradék elem nem
kapja meg a megfelelő címkét. Mivel pedig a mondat első szavát csak akkor tekintjük
potenciális entitásnak, ha főnév, a szófajmeghatározás hibája folytán előfordul,
hogy átsiklunk egy mondatkezdő néven. Pl. a \textit{Hél visszaengedte volna.}
mondatban a \textit{Hél} szót igeként ismerte fel a HunDisambig, így nem
tekintettük tulajdonnév-jelöltnek. E problémákra esetleg megoldást jelenthet az
alkalmazott eszközök teljesítményének javítása, vagy más eszközök alkalmazása.

@@

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{l@{\hspace{1em}}c@{\hspace{2em}}c@{\hspace{2em}}c@{\hspace{2em}}c}
\toprule
& Precizitás(\%) &  Felidézés(\%) & F$_{\beta=1}$(\%) & Entitások száma \\
\midrule
LOC     &   98.72 &  95.65 &  97.16 & 161 \\
MISC    &   95.24 &  76.92 &  85.11 & 26 \\
ORG     &   89.66 &  89.66 &  89.66 & 29 \\
PER     &   88.30 &  89.25 &  88.77 & 93 \\
\midrule
Összesítve &   94.33\% &  91.59\% &  92.94 & 309 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Az inter-annotátor egyezés értékelése.}  % TODO: magyarul
\label{tab:f_score}
\end{table}

\begin{table}[ht]
\begin{center}
	\begin{tabular}{l@{\hspace{0.5em}}|@{\hspace{0.5em}}cccc}
\toprule
Auto$\downarrow$ / Gold$\rightarrow$ & PER & ORG & LOC & MISC \\
\midrule
PER & 83 & 1 & & 2 \\
ORG &  & 26 & 1 & 1 \\
LOC &  & 1 & 154 & \\
MISC &  &  & 1 & 20 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{center}
\caption{A manuálisan annotált minta igazságmátrixa.}
\label{tab:conf_matrix}
\end{table}

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{l@{\hspace{0.5em}}cccc}
\toprule
	& PER & ORG & LOC & MISC \\
\midrule
Álpozitív& 83 & 1 & & 2 \\
Álnegatív &  & 26 & 1 & 1 \\
Részlegesen felismert nevek & & & & \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{center}
\caption{A hibásan tulajdonnévként felismert szavak (álpozitív), illetve a
         fel nem ismert tulajdonnevek száma}  % TODO: these should be the row headers in the table
\label{tab:fp_fn}
\end{table}
